Hola, ¿qué tal gente? ¿Cómo están?
Bienvenidos a otro episodio de Nada
espacial. Me presento, aquí habla Chalán
o
que habla Martín. Bueno, Tín,
yo soy Jorge
y como verán Oti ha cambiado un poquito.
Aquí les presento al doctor Tarik, este,
tu hermano.
Mi hermano
Tarik Chalán.
Tarik Chalán. Como veran nos parecemos
bastante.
Eso va a generar un conflicto ahora que
que estemos como que hablando y
normalmente le decimos a mi causa
chalán, pero acá también es chalán.
Decirme, puedo decirle chali.
Sí, pero a ti en también te decían
chalán,
¿eh? Sí, algunas personas. Primero que
nada, este,
buenas noches.
Fío, fí,
buenas noches a todos. Este, gracias por
la invitación. Están
penando.
Nuestro
nuestro primer invitado.
[Aplausos]
Gracias.
en ese formato de video.
Oye, pero también estuvo que la vez
pasada contigo, ¿no?
Ah, no. Sí, nuestro segundo invitado.
Y hace años también este habíamos
invitado
Diego. En ese formato, claro, porque el
primero fue Diego de un
Sí, un cantante.
Imagínate. ¿Cuáló piercing? ¿Cuándo te
has hecho esa ha?
Este, hace unos días.
Pensé que era un moco.
Es mentira. Es mentira.
Ah, ya.
Y este también es mentira. Este otro.
Este no es. Pero tú eso no eres.
¿Qué?
Ya.
Lo agarraste frío también.
Sí. Bueno, y bueno, OT no nos va a poder
acompañar porque está enfermo y no nos
alcanzaron todos los micrófonos porque
solo tenemos cuatro. Entonces,
menos mal que se enfermó.
Menos mal que menos mal que se enferma
cuando vengo yo. Que se
no sé si fue muy aparente, pero ni bien
te dijo que estaba enfermo. Dije, uy,
qué buena idea sería que buena idea que
que falta uno porque muchachos no puedo
ir, muchachos. No puedo ni hablar.
Bueno, que buen Taric.
La tenía así. Es que, escúchame, antes
de dormir, o sea, Chalana traó este tema
y ahora les explicará de qué va este
tema, pero yo no sé, o sea, como que no
no entendía aún de qué podría ser para
mí el tema,
¿no?
Y justo antes de dormir estaba así como
que viendo, contemplando la vida y todo
y dije, [__] podría ser sobre esto
otro. Y me iluminé, empecé a ver la char
GPT, dije, "Oye, sería increíble que
venga Tarik." Y luego yo dije, "Claro,
pero somos cuatro." Bueno, ya pues a
menos que alguien se pueda bajar y todo,
¿no? Y le reco,
sus deseos, fueron sus deseos. Hubo un
deseo así
como
pas una estrella fugaza
y en la mañana mientras estoy en el
gimnasio, Oti, chicos, estoy muy malo
y el toque. Oye, no sería increíble que
venga Tar,
¿qué tan bueno sería que venga Tarik?
No, y justo le dijimos, "No, Tal iba a
venir y OT, oy, pero ¿por qué si yo
justo estoy enfermo?",
o sea, bueno, si en verdad se animaba a
Otti a estar bien, compartía micrófono
con él, no sé, qué sé yo, encontramos la
fora
su
Y perdón antes de continuar Kevin está
haciendo
este le prometimos hace tiempo si
quieren vender su auto,
tiene que tiene este
tiene que entrar a swap. fotos en
Instagram es este
suap con z uap.
Sí, suap con zap
punto autos.
Sí, si tienes tu auto y estás por
venderlo y comprarlo
o si quieres comprar un auto también
de segunda a buen precio y rápido
mientras lo sigues usando, contacta
Kevin en swap swap.autos.
Sí, aprobado por Chalán.
De verdad, ha vendido como más de 200
autos él.
Ah, sí,
más de 200 autos. Es más, estoy tirando,
creo que la cifra que me acuerdo.
Aá. Ah, claro, porque en esa época ya
había vendido de eso
y lo hace muy bien. De hecho,
se me pongo roca cuando vendé autos.
Te quemar el foco, huevón. Eh, la pina
va a tener que vender un carro para
comprar focos.
La página para que la sigan la estamos
está seguidos de nave espacial. Tenemos
cinco personas seguidas que somos los
cuatro y más gente, eso es una mala una
mala práctica mía. Eso es culpa mía.
Ah, ¿qué?
Tener cinco seguidos en Instagram está
mal, pero eso ya bueno, ya después lo
vemos.
Después lo vemos. Pero tienen tiempo
para seguirlo ahí.
Así es.
Bueno, entonces yo traje sí, yo traje
ese tema porque
¿por qué me enfermé? Pero seguido, o
sea, normalmente uno se enferma, ya pasó
una semana o ya máximo dos y te
recuperas. Yo me recuperé de una gripe
horrible
y dije, "Bueno, estoy bien, voy a ya
ahora ir al mar, relajar un poquito,
regreso el día siguiente, hago una
parrillada y me enfermo de nuevo." Pero
esta vez de de
Pero, ¿de qué te enfermaste en las dos
veces?
La primera de un resfrío y la segunda de
una infección estomacal. Entonces la
primera estaba moqueando y la segunda
estaba con
En ambos casos fluido saliendo
fluido salido por por algún agujero.
No saben lo deshidratado que estaba.
Yo tengo una pregunta. Cuando tú te
enfermas siempre es Tari quien los
atiende
ahora. Sí. Sí, porque al principio
normalmente era tu viejo.
Claro. Normalmente era el papá y luego
este ahora es Taric.
Es que ustedes vienen de todo. O sea,
antes de tu viejo, su papá era doctor,
¿no? Alguien la familia.
el primer médico, sí,
de del de esa rama familiar, ¿no?
Oh.
Y tú vas a hacer que alguno de tus hijos
sea médico.
Eso va a depender de ellos. Eso no
depende de mí.
Eso dice ahora.
No, porque yo me acuerdo que yo me
acuerdo que ustedes me contaron, ustedes
me contaron que una vez su viejo los
llevó, creo que a cada uno
religiosamente a que vea cómo habrían un
cuerpo, ¿no?
Ah, eh, no, no. A ver, este sí hemos
entrado a cirugía los dos a apoyar una
cirugía. Mi papá era una era un médico
muy avesado y este, ¿cómo explicarlo? A
ver, generalmente él operaba toda la
persona que tenía que operarse.
Entonces, había personas que digamos no
tenían el recurso económico.
Ah, ya. Entonces había que operarlos y
había pues que recortar gastos, pues no,
para que el paciente pudiera siquiera
pagar el costo de la el
ni siquiera la ganancia. Exactamente.
Entonces en una de esas oportunidades
entramos los dos a cirugía. Lógicamente
este a Edu lo cambiaron porque cuando tú
entras a una sala quirúrgica,
generalmente este digamos el el cirujano
entra y lo cambian, lo visten, ¿no? Lo
mismo hicieron con él. A mí, bueno, un
poquito menos de de eso porque yo estaba
con los instrumentos nada más y
correteado de un lado para el otro, pero
tendríamos un promedio de 78 años.
Sí,
8 años en una sala de operaciones estado
em
pero no teníamos
algunos se van a decir, "Pero, ¿cómo es
posible?" Ya, a ver, ahorita vamos a
eso.
Yo solamente agarraba la bandeja.
Sí, no pasamos nada, solamente
no hacía nada más.
Y Edu y Edu estaba ahí solamente de
mirón.
De miró. Yo estaba así.
Claro.
Y él por si se le caía la bandeja. Edú
estaba ahí por si es que de repente
faltaba algo y tenían que avisar afuera
y
corría.
Entonces no era que nosotros íbamos a
meter la mano ahí, no, nada que ver. Yo
solamente agarraba la bandejita y él
estaba ahí de mirón.
Entonces
y aparte usted sabía y y su viejo había
otro médico.
Claro,
claro. Sí, sí. Había había otro médico,
por supuesto.
Y recuerdo que yo me acerqué porque dijo
mi papá emocionado porque le veo
presentar su profesión a sus hijos.
Entonces me si sube acá a la escalerita.
Entonces yo subí así pues no. Ya, mira,
vamos a comenzar con el procedimiento
este señor, vamos a empezar a abrir y el
señor así, ¿no? Un montón de
era un retiro de placa.
Claro. Aquí en la cadera dijo, "Okay,
una placa en la cadera."
Claro, ese
y veo que así y como mantequilla abrió
así
con el visturí.
Sí, con el visturí, papá. Yo dice que yo
lo miré y dice que está viendo así.
Casi te da directa ese dice que mi papá
dice que agarró pum del pecho y
Neli es mi mamá. No, él es mi mamá. No,
él es mi mamá.
Ya yo salí corriendo también a avisar
pues que se había desmayado mi hermano
en bien ni bien se abrió la de la mamá
de Jorgito de
tal cual. Y bueno, yo recuerdo todo
porque no llegué a desmayarme, pero sí
sentí la la salida de Claro, de toda la
sangre que se te va de cuerpo y sentí
así y recuerdo que me levantaron, me
llevaron a otra acá cama a otro otro
lugar y me pusieron y me dijeron que
respire, déjalo que duerma. Es que
claro, si es justo en el muslo, en el
culo. Yo imagino que se abrió y no solo
viste carne, sino viste toda la grasa.
Esa huevada impresiona demasiado.
Tal cual. Si vi este un Charlotte así de
gelatina y leche,
to toda la bavaria div dije, "Yo no
quiero la dona." Qué asco.
Uy, me llevaron así cargando. No, pero
no fue la primera vez. Esa fue la
primera vez. Esa fue la primera vez.
Ahora ser como cinco o seis más. Claro,
pero al que le gustó más el tema fue
le encontró Morvo.
Claro,
de alguna forma, ¿no? De alguna forma
llegó ese día a su casa así
porque este
agarré la bandeja con Sí, decía, "Mira,
sin mano, papá,
¿no?" Sí, ahí le agarré el gusto, ¿no? Y
ya el resto es su historia.
Y el resto de su historia. Sí, de hecho
se paso nuestro tío también es médico y
tenemos un medio hermano que es este
anestesiólogo.
Sí.
Ya. Este, ¿tú qué eres,
yo soy residente de radiología
eres o no eres?
Primera o segundo año.
Eh, bueno, estoy, mira, en 7 días soy
residente de segundo año.
¿En serio?
Sí.
¿Qué significa eso?
Especialist. No,
no, que ya estoy paso al segundo año en
mi formación como es el primer
es el primero. Es el segundo, luego
tercer año y luego especialista. Sí,
exactamente.
Que una cosa es una cosa y
claro.
Digo eso regresando esto y es que cuando
me enfermé esta dos
tres semanas estuve enfermo mucho
tiempo. Tres semanas dos dos distintas
enfermedades.
Sí, distintas enfermedades. Tres semanas
que estaba cagado, pero antes estaba
como que medio mal, ¿no?
Y me puse a pensar
cuando era niño, ¿te enfermabas en el
colegio? Y a veces yo estaba feliz
porque no iba al colegio, me enfermaba,
tenía gripe y fresh, era un día perdido
y al día siguiente te ponías al día y a
la [__]
Pero ahora que eres viejo,
ya no quieres ni que se acerque a tu
mamá porque se puede contagiar, este,
necesitas que te ayuden, tú mismo. Este,
yo cuando me enfermo siento la necesidad
de bañarme porque me siento sucio. Sí. Y
entonces este ir a bañarme enfermo que
me duele la espalda, que me duele el
pecho, todo eso, eso escalofríos y y
todo el tema de deshidratarte que ahora
tienes que estar atento que no te
deshidrates. Cuando eres niño te tomas
un yogura, a la [__] aunque estés
enfermo del estómago y no te va a pasar
ni pincho.
Es como no ibas al colegio y de [__]
madre y podías ver tele.
Claro, tal cual.
Pero ahora yo siento que si me enfermo,
que dicho ese paso yo me enfermo muy
poco, la verdad.
Este
es que toma su leche todos los días.
Claro, fresco, leche fresco.
Recién ordeñada.
Este, no pues es que ponte la otra vez,
la última vez que me habré enfermado, yo
dije, "Uy, qué chévere, voy aprovechar
para jugar, leer, ver algo, pero estás
tan agotado que no quieres ni mierda."
Sí, no tienes energía.
Y encima te aburres.
Claro, ya te aburres. Eso súmale al
menos yo tengo la mala la mala manía que
con la veces que me he enfermo y no he
ido al trabajo, estoy mirando los
correos y me estresa, me da ansiedad ver
que los correos van subiendo, correos no
leídos, entonces me meto, digo, a ver,
esto no es para mí, esto no es para mí,
como que voy leyéndolos, digo, esto es
para mí, [__] madre, no y lo leo y me
estreso y digo, ah, pero no puedo hacer
ni [__] ahorita, ya lo veo mañana. No,
sí es que se te suben los pendientes,
pues y eso es horrible porque el día
siguiente tienes que llegar y ponerte el
día en todo lo que te pidieron ayer que
te piden hoy, que siempre es más tiempo
y menos tiempo que tienes para disponer.
Pero bueno, entonces a las finales, yo
he estado cagado tres semanas seguidas,
hecho [__] no he ido trabajar
presencialmente, aunque tuve reuniones
presenciales. Y mi pregunta va más a qué
es estar sano aparte de no sentir estos
síntomas, ¿qué es estar sano
médicamente?
A ver, hay una definición que ya lleva
cierto tiempo, incluso que a mí me
enseñaron desde desde el primer
semestre, me lo repitieron hasta el
último semestre y es que la salud, o
sea, estar sano es este es un estado,
¿no? En el que estás bien,
física, ¿no?, que es la parte biológica,
biopsicosocial,
¿no?
Que no eres un peligro para la sociedad,
vio todo lo que es la parte fisiológica,
¿no? Psico del psquis y social, es
decir, que que tu relación con la
sociedad y con el ambiente en el que te
estás desarrollando también sea
saludable. Y hace una capita, definición
que siempre pone y no solamente la
ausencia de enfermedad, ¿no? O sea,
o sea, no es solamente no ser enfermos,
sino también sentirse bien. Algo así.
Exactamente. Y que todo tu entorno esté
Y que todo tu entorno también sea
saludable. Entonces es una visión que ya
tiene hace se tiene hace mucho tiempo de
que la salud es digamos es más grande lo
que de que solamente estés bien
físicamente,
que no te estés muriendo directamente.
Claro,
claro, porque viste que hay gente que no
está, o sea, no está sana y y la puedes
ver,
pero simplemente no actúa al respecto.
No sé cómo
claro, no tiene gripe, no tiene nause, o
sea, pero tú lo ves y dices que no está
bien,
pero tiene falta de cuidarse un poquito
más.
como Gaspi. Ah, está justo estabas
hablando de Gaspi.
Sí, justo.
O sea, Gaspi es este influencer
argentino, creo.
Argentino, claro. Que hace entrevistas
en la en los discotecas de, ¿cómo le
dicen? Las discotecas en Argentina?
Boliches. Los boliches. Este, fuera de
lugar. Y ahora que viene la velada del
26 de julio, este, él hizo un cambio
completo de su cuerpo y él sí, porque
parece que fumaba mucho,
¿no? Que
cachaba mucho, fumaba mucho y y justo
cuando están hablando en una entrevista,
oy, pero cachar no es cachar mucho es
malo.
No sé si si no si no no
si no te hidratas, sí,
si no te hidratas,
te deshidrato.
Te deshidratas.
Es que pensé que sí es así por cachar,
entonces que
no que está buenazo.
Ah, ya. Pero el siguiente paso es
bueno. La cosa es que, o sea,
físicamente ahora ha adelgazado un
montón. Ahora se le ve mucho mejor
porque dejó el alcohol, dejó el cigarro,
las salidas nocturnas y igual algunos
este contendientes pensaban que él era
mayor. Incluso le pregunté a mi hermano,
"¿Cuántos años le pones a este hombre?"
Me dijo, "Unos 38 años aproximadamente,
como se ve físicamente y él en realidad
tenía 22, o sea, es menor que nosotros."
Sí.
Ay. Y este y ahí te das cuenta de que el
hombre se mató mucho unos años antes de
pandemia y durante pandemia se mató. O
sea, yo me acuerdo que cuando lo veía,
esto es un paréntesis un poco largo,
pero yo me acuerdo cuando lo veía en en
los TikTok o los reels que me salían,
que no era que yo lo siguiera mucho,
pero me sale, pues, este, se le veía
medio ojeroso, o sea, pero son de esas
cosas que para ti eran normal de él, o
sea, como que hasta medio como que la
cara un poco brillosa, como que su dije,
"Ah, está cansado, este, así medio
despeinado, medio desprolijo, o sea,
todo." Él era medio desprolijo, pero
sentía que esa era su persona. Y luego
se le ve en esa entrevista tan distinto
que dije, "Ah, la Y él mismo dice, sí,
pues es que en esa época estaba mal." Y
sabes que me hizo acordar yo cuando me
operé, o sea, yo pesaba 126 kg.
Sí. Y hace un rato dije, "Nunca me
enfermo, no soy enfermarme." Y y de
hecho cuando iba al doctor y mis
indicadores como que no estaban tan mal,
pese a mi sobrepeso. Ojo, que eso a
veces pasa, ¿no? Por también por la edad
seguramente, ¿no? Y algún día me iba a
sacar factura, pero cuando empecé a
bajar de peso, sí sentí
que mi vida había cambiado por completo.
O sea, sentía completamente distinto
como el cómo respiraba, cómo caminaba,
cómo dormía, el, o sea, no me cansaba
tanto y ahí es lo que dice, mi humor
también cambia. Ya no era, ya no, ya yo
sé que aún soy un cascarrabias, pero ya
no soy tan cascarrabias, creo.
Es que aquí ver una cara de Jorge y el
otro lado aparte apenas termina el video
y nos bota así
los [__] llegan al pincho. Oye,
hablando de
de pinchos,
de pinchos, ¿dónde está? ¿Dónde está el
cuerra?
Ah, ¿dónde está el cuerra? Ahora
ya lo lo está ahí, solo que no lo estás
viendo tú, pero yo sí.
Ah, está ahí.
Está ahí o está aquí,
pero está ahí. Está aquí,
está ahí. Y si no se han dado cuenta,
también está rotando con el logo de
swap.
Ah, chucha.
A Swap Autos en Instagram.
Sí, pero también no se olviden de
a Swap. Aquí está. Y aquí está el
te encanta hacer editar.
Ahora lo tiene que editar.
Ahora lo tiene que editar porque si no
nosotros quedamos como huevón.
Editar
como
huevonazo.
Es Charli. Te cambio. Te cambio te
cambio acá y te cambio otro.
[Risas]
Ay, Dios mío.
Bueno, entonces al final es claro,
llegando el tema de Graffiti, este, creo
que al final te das cuenta de de que
realmente hay gente que puede estar
mejor de lo que está y realmente
y no se da cuenta hasta que cambia o a
veces no quieren
también. Sí,
también me pasó que cuando bajé de peso
estaba me sentía bien, pero no fue hasta
que me puse a hacer ejercicio, que me di
cuenta que en verdad podía estar bien.
Ahora, ahora me siento mucho mejor que
todas estas otras anteriores etapas. Mm.
Y es como es lo que dice T
es que tiene tiene muchísimo que ver,
¿no? Este, el tema, por ejemplo, de la
obesidad sabemos que es un estado
inflamatorio en general, ¿no? O sea, de
todas maneras va a haber un tema
inflamatorio ahí que ya es un tema más
molecular, ¿no? Y aparte de la
sobrecarga de peso que sufren las
articulaciones.
Entonces, y también hay una carga
adicional a los músculos torácicos, al
caja torácica. Entonces, por eso es que
tenías mayor dificultad para respirar.
Por eso es que caminabas de cierta
forma, por eso es que de repente te
cansabas más. Por eso es que de repente
fastidiabas las rodillas, todo.
A mí me pasaba que iba al cine, me
acuerdo que nos me pasó cuando
compraba dos butacas
echa tu
es
nunca me iba a pasar eso yao.
Pero sí rompí una que otra silla.
Ah, sí.
Ah,
en serio.
Sí, claro.
Ah, chucha.
Cierto.
Ah, creo que ya nos contaste,
huevón. Si pasó en el cumple de Martín,
en un cumple que fuimos a una a la casa
de de una amiga en y me senté ahí pr la
rompí.
No fue el que en mi cumple en el en
Cineeguilla
antes de tu operación.
No, no, no. Si Cilla ya me había
operado. Bueno, en fin. Fue en un cumple
que me acuerdo que me senté rompiendo
así me pasó alguna que otra vez también.
Pero sigue de plástico.
En la playa,
¿eh? De plástico. Sí, sí, sí. En la
playa.
En la playa. Y y también me pasó cuando
ya me di cuenta así como que con mucho
miedo fue que este concha de su madre
del gato que está haciendo
ya no no ya van a ver el otro gato ahí
ya
los huevos ya me pasó que fui fuimos a
ver este Spider-Man, ¿te acuerdas? con
creo contigo, Martín, no sé si con
Charlie, contigo, con Yo, con Kin y me
acuerdo que estaba comiendo las
canchitas
y la estaba comiendo tan rápido y en un
momento dije, "Me estoy por desmayar."
Sí,
porque me estaba inflando porque la
ganchita infla, no sé, te hincha
y y estaba tomando y comiendo y tomando
y comiendo y un momento dije, "Este
hermanita y y no se le dije a nadie
porque me dio mucho miedo."
Ah, [__] te aguantaste.
Me aguanté. Claro. Y luego y luego un
peré
y luego ahora está como hasta mini
Jorge.
A ver, a ver.
Ah,
ya ha subido ya más muscular.
Ah, pero no se ve porque justo está
cortada.
Se lo perdieron.
Al final del video va a venir así.
Eso es para los que paguen.
Sí, para los que pagan el Yape. Él va a
mandar su bicep.
Para los que paguen.
Oye, pero estoy entre ¿Qué me gusta más?
Si ser este tener biceps grandes o tener
tetas. Me estoy dando cuenta que me está
gustando mucho hacer tetón, pero tetón
formadito.
Ya había sido tetón.
Ya había sido
otro tipo de tetón.
Pero mira, eso se traduce mucho en tal
vez un tema de ansiedad y cosas así,
¿no? Que a mí también me pasa. Y y va
otra pregunta, la somatización. Cuando
una persona ya
somatización se llama, ¿no? Cuando una
persona ya empieza a exponer físicamente
lo que su cuerpo, o sea, lo que su mente
no puede.
O sea, tú a veces tienes temas este en
la cabeza que no sabes cómo expresar y
tu cuerpo empieza a asomatizarlos de
cierta manera.
Tú sabes, voy a hacer un hombre de
paréntesis y yo yo mi [__] entra mi
psicóloga más en más de una ocasión yo
he conversado con ella, ¿no? Y ella sabe
toda mi vida básicamente y en ocasión yo
me he enfermado ponte, no sé, de
fingirit, pero de la nada. Estaba bien,
todo tranquilo, de repente cco días sin
hablar,
¿no? O sí normalmente me agarra casco
cuando está bien la pucha, está de la de
la nada, todo bien y me agarró fingit
por eso tuve que cancelar la cita sorri
no te preocupes, pero cuéntame qué tal y
le cuento, bueno, en esas semanas me
pasó esto, esto y esto, ya me dice, pero
lo hablaste, lo dijiste. No, no dije
nada. Y y hay algo que se me ha quedado
muy grado en la mente, que es como lo
que tú dices, lo que la boca cae, el
cuerpo lo gritam.
No, y y va a racionar lo que tú decías,
o sea, la psquis también quieras o no
quieras afecta tu
más allá de tu ánimo, tu salud. Sí.
Entonces yo me di cuenta que varias
veces cuando habían situaciones muy
fuertes que me pasaban situaciones muy
fuertes y yo no lo hablaba, yo
simplemente me lo callaba y y decía como
que sabes que la [__] este no voy a
jugar a nadie con mis problemas, yo
mismo me lo guardo y ya fue. Me agarraba
y estaba bien y p cco días sin sin
hablar porque se me inflamaba todo, me
iba a la [__] fiebres altas, flemas
horón horrible, hasta toscía sangre
y y este y era y era justamente eso,
¿no? porque no hablaba, no enfrentaba
los problemas, por así decirlo.
Bueno, este,
digamos, la somatización,
¿puedes volver a explicar qué es la
somatización? Sí, mira, son, o sea,
básicamente son e son síntomas
eh
voy a abordarlo esto de otra forma,
eh, para que se entienda fácilmente.
Yo cuando llega un paciente, para
empezar, hace tiempo que no soy
asistencial precisamente por mi
especialidad que estoy haciendo, pero
generalmente cuando llegaba un paciente
a a consulta ambulatoria te relata sus
síntomas, te relata lo que siente y tú
tienes que encontrar una causa biológica
a eso, ¿okay? Una causa física. Cuando
tú no encuentras una causa física,
ese síntoma aislado
y es repetitivo y tiene algo que ver con
el sist con empiezas a ahundar más en el
paciente y te dice, "No, cada vez que me
preocupo me pasa esto, me pasa esto, me
pasa esto." Eso es una somatización, es
decir, un síntoma que viene desde la
mente. Entonces la mente está ansiosa,
está estresada, tiene algo, algún
problema y lo manifiesta como un
síntoma. No es lo mismo que
hipocondríaco
no, no. El hipocondriaco es diferente.
Pero entonces, ¿qué ocurre? El para este
tipo de síntomas no tienes una causa
física,
entonces no hay algo que lo explique.
¿Cuál es lo que más veo o lo que más
veía? Era que los los pacientes que
venían y te decían, "No puedo respirar y
no puedo tragar."
Decían, "Trago, paso, pero siento que me
ahogo."
[__] Tú lo revisas, lo ves todo, lo
chequeas, no hay nada.
Salen de consulta, les puedes dar un
placeo o algo y después regresan, se
sienten bien.
¿Alguna has dado placebos?
Sí, claro.
¿Y qué das placeo? O sea,
el placebo no le va a hacer nada para
Peroo pero qué le receta. O sea, dices,
toma paraetamolo,
por ejemplo. Sí.
Gracias, Ch.
Entonces, entonces, ¿qué ocurre? Que el
paciente se siente bien,
después viene y te dice, "No, ya me
siento mejor, bla bla bla." y después
hace otro episodio y regresa. Y tú te
haces lo mismo y te das cuenta que no
hay
y tú nunca le dices, o sea, no en algún
momento le revelas que ah, te estaba
[__] ¿no? O sea,
ah, ya viste que no tienes nada,
huevona.
Ahí, ahí viene un tema
quiere llorar, quiere llorar. Es que lo
que pasa es que viene un tema muy
delicado, ¿no? Generalmente eh si si tú
ya tienes cierta pericia, tú ya puedes
darte cuenta qué pacientes tienden a
eso. Entonces, el gran problema viene
cuando tú les dices que tienen que ir a
salud mental. Ah, porque ya se les fue
las manos, dices.
No, no por eso, sino porque cuando tú se
los dices se molestan contigo.
No, claro, pero digo, tú lo tú le
recomiendas a que se revisen con un
psiquiatra quizás porque ya se le está
yendo de las manos sus síntomas auto,
claro,
¿cómo dice?
Somatizadizados.
Somatizados. Claro, ¿no? O de repente yo
ya yo ya sé, ya me di cuenta, entonces
le digo, "Mira, ¿sabes que? Necesitas
pasar por consulta psicológica para ver
cómo estás en el tema." y se molestan
porque dicen, "Yo no estoy loco."
Sobre todo porque vivimos en una
sociedad en
la Perú vivimos en una sociedad. Vivimos
o sea, la sociedad perón es muy más allá
de machí y todo lo que lo que vivimos,
¿no? Este, homofóbico y tal,
es muy prejuiciosa y la mayoría
ve el tema de salud mental y hasta gente
de nuestra edad ve el tema de salud
mental como locura.
Claro. Sobre todo si dicen la palabra
psiquiatra. Y pqueta es un nivel más ni
siquiera es un nivel más heavy que
psicólogo. Psiquiata te reseta,
eh, no tanto como algo más heavy, sino
que tienen otros, o sea, es un campo es
un campo que está mezclado, sí, tiene
ciertas partes que que van de la mano,
pero no es específicamente lo mismo.
Okay.
Eh, y le voy a explicar por qué imbécil,
me dijo.
Y le le voy y le voy a No, no, no, no.
Ya ves, ¿quién se llevó todo el
de los dos hermanos? Ya ves que es más
serio que el otro.
Y lo que pasa es que como les como iba
explicando, el tema de la somatización,
tú necesitas buscar primero una causa
biológica y si no la encuentras ya
piensas en eso.
Entonces eh los que estamos formados
para diagnosticar una causa biológica
somos los médicos,
¿correcto?
Okay. Entonces, y yo sé que de repente
por ahí van a saltar cositas, ¿no? Pero
es así. Entonces, me ha pasado
que hay pacientes que vienen con ciertos
diagnósticos de ciertos psicólogos
y que en realidad no tienen eso. Lo que
tienen es una causa de base biológica y
una vez que tú resuelves esa base, el
paciente está tranquilo.
¿Vienen de psicolos o vienen de
psiquiatras?
Pícolos.
Claro, si fuera psiquiatra sí tendría
una lo que pasa es que el psiquiatra
debería en todo caso también investigar
que no hay una causa física. Si
encuentra una causa física,
ya lo derivaría al especialista que le
corresponde.
M,
entonces tien sus ramas.
O sea, debería ser como primero
psiquiatra antes que psicólogo. No, no,
no, no. Es son temas un poquito aparte,
¿no? O sea,
según lo entiendo, ¿no? Según lo
entiendo, ya cuando hay un desbalance
químico hormonal en tu cabecita o en
otra parte del cuerpo, ahí es donde el
psiquiatra como que también te
diagnostica y te reseta, ¿no?
Porque el psicólogo es más como que una
terapia mental.
Y eso, ¿cómo te hace sentir? Ah,
y eso cómo te hace [__] la juego.
Pero sí
es importante el tema de la salud
mental.
Toma, pepéate, huón.
Fue las palabras
toma tantos miligramos de esta mierdita.
Oye, pero yo yo quería traer algo un
poco más tendencioso a la mesa.
Chal, los chalanes, mejor dicho, vienen
de más bien de un contexto de médicos.
Mm. Yo vengo en
¿Quién lo creería? No,
¿quién lo creería?
¿Quién lo creería? Si no estuviera acá,
nadie creería.
Si él lo tenía acá, nadie creería eso.
Pero ponte, en mi caso, y creo que lo he
mencionado antes, no tan directamente,
pero yo vengo el contexto opuesto, o
sea, mi viejo es la persona más
espartana que vas a conocer. O sea,
espartana, como lo la palabra lo
describe,
es Leónidas. León.
Él es león. O sea, para empezar de que
él es este alérgico a los Aines, ¿no?
Entonces, casi ningún medicamento
puede decir
es un Ain
es un grupo de medicamentos. De hecho,
su el el la palabra aine ya lo describe
como antiinflamatorios, no esteroideos.
[__] Es decir, son antiinflamatorios
en su composición no tienen
dio tanta risa hasta que te rí.
Yo me dado cuenta que hay un montón de
gente que es alérgica a los Aines, pero
o no lo sabe o quizá en una menor
medida.
Lo que pasa es que eh hay una
estadística que no la tengo exactamente
en este momento, pero de que en realidad
hay muchos pacientes que creen ser
alérgicos y realmente no lo son. Ya,
porque una cosa es ser alérgico y otra
cosa es haber tenido un este un efecto
adverso del medicamento,
son cosas diferentes.
Pero por lo general el paciente que
tiene un efecto adverso ya no se lo
quiere volver a poner y muchos médicos
también dicen, "No, es que es alérgico y
no necesariamente es alérgico."
Claro. En el caso de mi viejo, le das un
poco de Aines y se muere
y se hincha,
¿no? Eh, medicamento gringo una vez le
dio mi vieja este y creo que los
medicamentos gringos están recargados
por encima de, no sé, y me acuerdo que
casi se muere, tuvo que ir a emergencia,
tuvieron que poner adrenalina y
ah
sí eso, eso es una alergia alergia.
Se le soró la garganta,
sí, se le soró, ya no podía respirar y
estaba por morirse. Mi mamá solo le
había dado algo para el dolor a la
cabeza.
Entonces, este, mi hijo casi lo mata
y ustedes se ríen. Ya,
¿cómo lo dice?
Entonces, mi mi viejo por mucho tiempo,
lo que pasa es que hay muchos
medicamentos, como él lo cuenta, ¿no?
Hay muchos medicamentos que tienen a por
las huevas. Sí, exactamente. Hay
combinaciones
porque es un aliviante inmediato, ¿no?
Es como una huevadita, ¿no? Entonces
casi casi todo tiene ainesses y por lo
mismo como él es alérgico casi nunca
consume ningún medicamento, porque
incluso algunas cosas que no deberían
tener Aines, tienen Aines
y entonces es como es casi un riesgo
para alguien que es sumamente alérgico
le puede generar ese problema porque hay
otros que se hinchan o le dan una
huevada, no sé. Sí. Eh, pero cuestión y
es más, él por mucho tiempo andaba con
una jeringa de adrenalina en la mano por
si acaso.
Por si acaso,
un hombre preparado.
Y eso vence, o sea, cada cuánto tiempo,
imagino que vence, no sé, tú sab,
no. O sea, claro, pero cada cuánto
tiempo lo debería. Imagínate que que su
papá quisiera siempre llevar una
adrenalina,
la verdad huevadas. Adrenalina.
Todas una fiesta la repartes por gota y
se hace un fiestón. ¿Te imaginas tomarte
un qué efectos podría tener tomarte un
shot de adrenalina?
Para pasar
como pasar
como es como una línea de coca.
Es como una como ¿Cuántas líneas de coca
más o menos?
¿Cuántos Red Bulls?
¿Como cuántos tiros son?
Yo te recomendaría que no lo tomes.
Mi doctor también me dice que no.
Mi doctor dice que no to puedo. Gracias.
No, no.
O sea, por los jajas en verdad que qué
pon un shot de un un bueno, le dicen
shot de al a lo que te a lo que te
ponen, ¿verdad? Inyectan
la la adrenalina en general.
Cuando vemos, por ejemplo, efectos
simpáticos y parasimpáticos, vámonos por
el simpático, ya
son dos
son dos sistemas. Uno es activador,
que es el simpático, que es el que usa
adrenalina y noradrenalina. Entonces,
que es el del instinto de correr, de
escapar, de ese tipo de cosas. Entonces,
por por este por
poquito ahí ya sabiendo eso ya sabes por
dónde va el efecto de la adrenalina.
Entonces, vas a tener pues este todo
un subidón de energía
como tomar café, ya no coca, tomar café,
pero pero digamos en una medidas
diferente y depende de la cantidad que
uses, ¿no?
Claro,
pero se va por el sistema activador,
¿no?
Ya.
No, entonces va por ahí. Pero hay un
dato interesante, ¿no? Porque eh el tema
del del simpático se ocupa de todo eso,
de la activación, de todo, todo y de la
erección,
de erección,
de la erección también.
Pero acaba lo interesante, voy a tomar
lo interesante,
pero la que está encargada de la
eyaculación es la es la cadena
contraria,
la parasimpática que es la que es la de
la relajación. Entonces como que
manja
se va para más tiempo.
Por eso el Viagra tiene algo que con la
Viagra.
El Viagra tiene otra, o sea, lo que pasa
es que ahí tenemos que hablar de un culo
de receptores, ¿no? Pero hay ciertos
receptores que tienen receptores de
adrenalina, receptores de de
medicamentos exactos. La verdad que hace
mucho tiempo que no veo mucho este tema.
Algo rec. Hace mucho tiempo que no tomo
viagra.
hace tiempo
pero el el Viagra en realidad este se
creó para manejar la presión.
Yo escuché que se manejó para
contrarrestar los efectos de la coca.
Algo así.
El medicamento era para manejar la
presión.
Ah, no, perdón,
pero el corazón no era.
Era claro, para el tema
cardiovascular.
La coca no, perdón. La coca se hizo para
contorcer los efectos de la marihuana
cuando la marihuana era demonizada. Pero
ya, perdón, me estoyendo por
Pero sí, o sea, este el
el cin de la fila todo eso se us se
usaban para se querían usar para el tema
de la de de manejo de presión. Eh, de
hecho el hay algunos todavía como el
talafilo que se usa, me parece para el
tema de las presiones. Manejo de
diferentes tipos de, no solamente
hipertensión arterial, hay más
hipertensón pulmonar y esas cosas, pero
uno de los efectos adversos que
encontraron en los experimentos era
precisamente que producía una erección y
y ¿qué te sale más factible? Pues
rentar, que más rentable, pues darle una
opción a todos los hombres que no se les
para. Entonces lo vendes tomate tu via.
Claro, como negocio ya.
Claro, como negocio es que eso es
fascinante del mundo de los
medicamentos. Ah, paréntesis o no. Ya,
bueno, al final lo volveré a decir. Vean
la serie Efectos secundarios comunes o
common Side Effects en H Max. Buenísima.
Es el tema de justamente los
farmacéuticos. Es una serie animada de
10 capítulos de 20 minutos cada
capítulo. [__] en verdad lo terminé
hoy. Es y justoamente hablas de la
industria de los fármacos. Ah,
¿cuándo lo empezaste?
¡Uf! Hace dos meses, creo.
Ah, chucha, pensé que decir hace dos
días.
No, yo me demoro mucho con las series
porque no veo nunca. Este, pero es sobre
un pata que, perdona, es sobre un pata
que descubre un hongo en Perú que cura
todo.
Ah.
Ah. De una cabezazo. Sí. Son son dibujos
como que medio medio exagerados. Sí, de
hecho, a los que ven películas, la
animación estos sueños, estos este trips
hace acordar mucho a la película Paprica
de Satoshi Kong, este, pero en fin. Eh,
y habla sobre este este hongo que lo
cura todo y cómo quieren como empezar a
venderlo, pero la industria farmacéutica
se mete y no quiere y [__] increíble.
Ah, en verdad me pareció muy buena. Cia,
escucha, está relacionado a lo que yo
les dije de Lázarus, que la primicia es
que te le empiezan a vender una pastilla
a todo el mundo y lo empiezan a
comercializar con todo el mundo que te
cura de todo también,
¿no? Y al final esto no es spoiler
porque
es el primer capítulo.
Que este
que
después de como tr cu años de consumo,
no prácticamente no había ni una sola
persona porque niños lo consumían porque
te da felicidad, te hace sentir bien, no
te enfermabas nada, era lo mejor de lo
mejor. El pata dice, "En 30 días todos
los que han tomado esta pastilla se van
a morir porque yo le metí no sé qué
químicos que se va a empezar a activar
en 30 días.
Y este salvo Black Mirror,
salvo que es buenísima, salvo que me
encuentren.
Es un anime creo, ¿no?
Es Sí, está no es versión, es como un
anime. Es animada en realidad, pero no
es un anime como tal.
¿Dónde se ve eso?
En
Max.
Sí, gracias. Está entre Max y se me
había olvidado.
Voy a ver entonces voy a ver esas dos
series
siempre para ayudarte.
Dale. Eh, eh, ¿y qué
cómo termina? No, pero todavía no termin
Ah, bueno, y en esta serie entre dentro
entre las cosas que decían era esto,
dentro de las cosas que esto pasa
siempre, no sé, pues este habían querido
adaptar el medicamento
y la verdad que hasta las huevas no
salía, pero dijeron, "Oye, pero nos
acabamos de dar cuenta que este
medicamento cuando lo haces polvo y lo
pruebas sabe bien rico." Entonces lo
venden como como condimento.
Claro, claro. Sí, sí.
un condimento que te mete un algo que se
hizo para una cosa, termina siendo usada
para otra cosa
y es como y todo el resto de efectos por
el cual se lo hizo que también
probablemente tienen como que bueno,
¿qué tan real eso era eso de que la de
que la Coca-Cola inicialmente era un
medicamento?
Tenía Coca.
¿Qué tenía Coca?
Tenía Coquita. Escuché eso. Si no
escuché esa historiaqu
poquito coquito,
o sea, supongo, no es más este Dr.
Pepper, como también es de esa época,
por eso es doctor.
Por eso es Drctor Pepper.
Ah, puede ser. Eso sí ya tarea por su
casa
porque era más jaraboso, me imagino. Eso
sabe medicina.
Buenazo. El Dror Pepper, qué bestia. Me
encanta.
Eh, bueno, continuando la historia de lo
de mi viejo, eso es un aspecto no más.
Como él no, como él es alérgico a los
Aines, no consume muchos medicamentos,
entonces le duele la cabeza, se la
aguanta, se toma un té. Entonces, por
consecuencia, a mí cuando yo era chivolo
y tenía algún problema era como,
"Aguántate, se te va a pasar como el
orégano del colegio."
Mi colegio daban para todo.
Te orégano,
te da, mira, te da fiebre, te daban te
orégano. ¿Queres vomitar? Te dan te de
orégano. Te desmayaba, te levantabas, te
dan te orégano. Mi se un algodón con
alcohol te dan. Te sentías mal lo que
sea tomón con alcohol y veías a 20
fumones ahí con alcohol,
¿no? Y escucha y varios lo que decían,
me siento mal, iban por su teo de
orégano, llegaron la salón a tomar su
tengano y debajo tenía un pan su
desayuno mientras traban en clase su
desayuno así
y también sua vena con otras cosas.
Sí, sí, solo para conocer,
solo para conocedores de esa historia.
Yo soy un completamente ignorante de los
medicamentos. No sé para qué ni qué
tomarme. Kevin sí sabe un huevo. Kevin
es una farmacia andante. Él sabe si me
duele un poco la cabeza, me tomo esto.
Si me duele el estómago, me tomo esto. Y
así así, así. Yo no sé ni qué ni para
qué. Y completamente ignorante esas
cosas.
Yo confío en él. Ya él me dice que tomo.
Sí, me receta.
Yo llamo mi padrón.
No, no er
no llamo mi padrino, pero una que otra
vez también tal que una vez me puse
inyección. El que mejor la pone.
Oh, yo también sé poner inyección. Mi
hijo me enseñó a hacer a poner
inyección. No, eso es importante in
causa.
También te la pongo, papi.
Cuando quieras, yo puse una vez
inyección, pero ahí no volví a poner. Me
dijeron que de la nalga es así
y lo de acá es a mí me explica tamb.
Yo le he puesto a mi a mi abuelito. Es
que Dale, dale.
No, yo soy bien cabrón para esa
pucha. Ponte en mi familia, pues no te
digo que mi hijo espartano así, pero el
mango, me acuerdo que yo estaba
desayunando y mi hijo trae una mandarina
y me dice, "Híncala y yo, ah,
estoy desayunando. Estoy comiendo yo
estoy así." Está así,
no me tronca. ¿Qué tien?
Híncala, inyéctala. Y yo, ¿por qué
quiero comer? No, híncala. Y luego acto
seguido, me explica, cuando agarres la
nalga tienes que hacer como que una L y
la tienes que agarrar así y luego como
que tienes que hacer t, no, no dudes. Y
si la haces mal, puedes dejar paralítico
a la persona, así que no hagas mal. Y
ahora vamos a ir a tu bola y caro
la
to toda toda la carga le puso encima.
Cálmate, cabajuo. Tú sabes, tú sabes
quién sabía poner inyecciones. Mi
abuelo, [__] siempre me contar esa
historia y me cago de risa porque dice
que mi abuelo es es militar, ¿no? Bueno,
era militar y este
y él eh tenía tenía sus soldados y todo,
¿no? Y a veces organizaba marchas, ¿no?
Pero esas marchas que te sacaban la
[__] ¿no? Horas de horas caminando y
varios soldaditos decían, "No, yo no voy
a ir a la a la marcha del coronel. Yo yo
voy a hacer voy a hacer el enfermo, ¿no?
En ese en esa época mi abuelo era cor
era mayor fácilmente comandante,
¿no? Yo no me abuelo así enfermo, ¿no? Y
ponte que de su batallón o de su pelotón
tres se hacían pasar por enfermos y
sigan en enfermería, ¿no? Y mi abuelo
entraba a ver fulano ni me ganano está
mal. Sí. ¿Qué tienen? Tal tal tal y
cual. No quier.
Ah, ya. Ah, ya. Enfermera. Tres
inyecciones de esto, esto y esto
de aceite los se ponían así y le decían
con anestesia anestesia. No, con
anestesia. Y [__] mi abuelo, yo te
juro, te lo juro, mi abuelo tenía unas
manazos que daba miedo.
Ah, sí, me acuerdo.
Y y mano de militarón. [__] mi abuelo
me ha me me felizmente mi abuelo nunca
me metió un cachetado porque seguro me
reinicié el CPU, pero dice mi abuelo y
me lo han contado incluso soldados que
he conocido que ya eran cornelos, ya han
ascendido.
¿Qué te decía? Tu abuelo me la clavaba.
Tu abuelo. Mi abuelo. Hón, básicamente
que mi abuelo le decía con anestesia,
decía con anestesia y mi abuelo les
metía un nalgazo.
Dice que el huevón le ponía, no sentía
la inyección y salían coojeando, pero
por la nalada,
no por la inyección, por la nalgada.
É, él hacía
mi abuelo hacía así.
Y es más, yo me cago risa porque a veces
a mi abuela le decían, este, mi padrino
decía, "Ya, mi padr es doctor", decía,
"Te voy a poner inyección, mamá, porque
estás mal, que eso, que el otro, ay no,
que es el otro, que el otro y mi abuelo
decía, vieja, vieja inyección.
Yo me yo me cag risa que aben es un par
aprendan a poner inyección,
eso es importante.
Uno en la familia, al menos la familia.
Mi hermano sabe. ¡Uf!
Porque ponte, mi viejo me decía,
"Carajo, tenemos que ir a la casa de tu
abuelo, donde vive tus dos tíos, tus dos
primos y ninguno. Todos son unos cabros
que no quieren. Me traen a mí para yo
ponerle." Claro, cabrón.
No es que puede ser gay, pero no cabro.
Claro,
puede ser gay, pero no cabro. Es
importante aclaración. No, pero es que
de verdad mi mi uno de mis tíos
particularmente se pone como si le pones
a hacer eso se se nerviosea mucho. Se
nerviosea
como él
como él puede ser. Sí, tú sabes, una
inyección igual
p inyección, sí, pero en ese tiempo
también me dijeron, explicar ser así,
¿cómo
me pondrías?
Sí, pero estás mal.
Y la inyección.
Ah, y la inyección. Ah, no, está,
pero por si acaso,
por si acaso.
Pero pero con anestesia
un pichulapo. Anestesia.
[__]
¿Cómo que no se mete la toma?
¿Cómo que no?
Eh,
yo tenía un par de preguntas para Tari.
Primero una y después, bueno, después
seguimos no sé cuánto tiempo va, pero
hablando esto de de saber poner
inyecciones, ¿no? Y todo esto y de que
Ponte Jorgito decía, "Kevin sabe un
montón de de medicamentos, ¿no?"
Sí, claro.
¿Cuál es el caso más ridículo así,
ridículo o loco que hayas visto de
alguien que se ha autodiagnosticado?
Ya, esta es de una amiga,
¿no? Que hasta ahorita hasta ahorita
cree ese diagnóstico
y ya lo verificaremos cuando haya la
oportunidad,
¿no? Fuimos una, estábamos en pregrado,
estamos en una clase, es médico,
estábamos en
Ah, tu mía es médico.
Sí, mi es médico.
Estamos en una clase y estábamos viendo
una clase de nefro, ¿no? Estamos viendo
toda la parte renal, toda la parte deas.
Entonces, ¿qué pasa? que empezaron a a
hablar de pues las pacientes que son
monorrenos, que tienen un solo riñón y
ella agarra y me dice, "Tar, creo que
soy monorrena." Y hasta ahorita ella
dice, "Yo estoy segura que tengo un
riñón."
Pero, ¿por qué? Porque
porque estuvo en la clase y dijo, "Yo
soy esa."
No, porque haya, o sea, no es que ella
cree que se lo han extirpado. No, no,
no, no. Ella cree que nació con un
riñón. Claro.
Escucha, ¿y cuál cuál eres, o sea,
sustento? Nada, solo sí soy,
o sea, sustento es sí soy. Ah, sí, soy.
Sí, soy.
Entonces ahora como pu decir estoy estoy
haciendo radiología, entonces me dice,
ya cuando tengas tiempo vamos a hacer
una ecografía para que me confirmes.
Pero me dice, pero si ves riñón no me
digas nada.
Si ves dos, no me digas nada. ¿Por qué?
Si lej que le confirme. Quiere, quiere
su mentira. ¿Puedes vender tu riñón? Sí.
¿No
puedes vender tu riñón o no? No
está. No, no.
O sea, legalmente no, probablemente
puede que gente lo vienda, pero no está
bien.
No, no estoy preguntando. Es como que
fácil me estoy bobeando ya o estoy
confundiendo, pero la gente dice, "Me
salió un ojo en la cara o dice, pucha,
voy a tener que vender mis riñones."
¿Cuánto cuesta? Es lo que quieres saber.
O sea,
yo no sé qué
puedes juntar para ese auto. No es
necesario que
no sale tan caro
o sea, digo, realmente
se puede
en el mercado negro,
o sea, puedes puedes vivir con un riñón,
claramente.
Sí, pues, pero no es igual,
¿no? No es igual. Igual
no. Imagínate que te pasa algo en ese
riñón.
Imagínate, ¿no?
Ahí sí te mueres. Sin riñón.
Sí te fregas.
Oye, yo estoy seguro que me voy a ir,
pero la vesícula no sirve para nada.
Claro, tiene una función,
todo sirve. Mi estómago que me lo quité
también servía, pero me lo quité igual.
El apéndice, ¿no dirás? El apéndice,
el apéndice también se ha visto que
tiene una función inmunológica,
o sea, todo tiene una funcionalidad,
¿no?
Pero bueno,
pero hay cosas que te la te pueden
quitar, pues en algunas situaciones.
Top cinco hay cosas que te pueden quitar
y que no te no te afecten la vida. O ya
top tres.
Uno es el apéndice,
o sea, pero ¿prefieres que te quiten el
apéndice o un meñique?
El apéndice.
Sí, claro.
Pues o sea, el peñique en verdad no lo
usas.
No, ya.
Ah,
apéndice o calvo.
No está crítico como unig.
Ya elegiste la pic pudiendo hacerse su
sus implantes.
Pero más caro te sale el implante que
que te quiten el apendice.
Sí, sí.
Ahí está. Ahí está.
Aunque si te quitan el riñón te pagas el
implante
y el apéndice
y tesora todavía
y te puedes comprar un carro y te puedes
comprar ese carro que tanto quier
en swap
en swap.
¿Has visto? [__] todo está todo está
conectado máxim. Ah,
y
[Risas]
también tenía una pregunta adicional.
Mira, nosotros vamos al médico cuando
estamos enfermos, cuando ya nos dio
algo, pero no vamos de manera
preventiva.
Se debería ir manera preventiva porque
mira, me pongo a pensar también y que
tengas el consultor o el hospital, la
clínica llena de gente que solamente va
a hacerse un chequeo mensual o anual, no
sé.
Este, y también tienes la gente que
tiene ya la necesidad de verse porque sí
o sí está mal.
Entonces, tú me dirías, "¿Es necesario
hacer un chequeo preventivo cada cierto
tiempo?" Yo ni siquiera voy a mi chequeo
anual, huevón, y es gratis.
Yo también hago mi chequeo anual, pero
justo es anual.
No, yo ni siquiera voy a veces y es
gratis. Tampoco
Pero es que en teoría sí deberíamos
porque hay cosas que de repente no las
vamos a manifestar necesariamente y lo
encuentras.
O sea,
y hay varias cosas que ver, ¿no? Pero es
importante hacer tu chequeo. Sí, pues no
es importante. Pero ponte eso que dice
Chalán de ir de manera preventiva. Yo
varias veces al doctor por dudas así de
algo que yo sentía y no te lo tomes a
mal, pero muchas veces he sentido que el
doctor me trata hasta el culo. O sea, de
verdad no da ganas de ir. O sea, voy y
yo para estoy como que antes de entrar
preparando como que mis speeches y y voy
a decirle ya le voy a decir que tengo
este dolor o que tengo esta cosa que me
visto en mi espalda y que no sé qué
cosa.
Claro, es que ahora no puede decir mamá
di que tengo. Con tu mamá y tu mamá no
dice tiene esto.
No, y aparte si se lo dices mal como que
dijo, "Puta, le voy a ir por otra ruta,
entonces necesito que entienda esto de
que tengo a grita o esta duda que tengo,
¿no?" Entonces y entras y te das cuenta
que ya te quieren sacar. O sea, como
que,
¿qué pasa? Me pasó el otro día, ¿no?
Tuve que ir, los que no saben, el otro
día tuve hace unas semanas tuve un
quiste que se me infectó y se me hizo
una pelota. No les conté, una
Sí, sí, chavón la caía, ¿no? No sé.
Bueno, se me hizo una pelota. Tuve que
ir a emergencia. En emergencia me
hicieron una ecografía, me dolió como
[__] Nunca había sentido un dolor tan
fuerte para una teta acá.
Una teta literal tenía. Ya, este, se me
desinflamó, me hicieron una ecografía,
luego reventó y luego me dijeron el
cirujano en en emergencia me dijo, "Esto
te lo van a tener que operar porque es
un quiste vacio y no se, o sea, no no va
a salirse nunca. No espera que se
desinflame porque no te lo puedo sacar
ahorita." Cuando se desinflame vuelves a
dermatología y te lo sacan. Entonces yo,
"Okay, acordándome eso, pasaron tres
semanas, un poco más, agendé mi cita,
fui que esperé un San Pincho, porque
para esto llamas y dices, tienes cita en
dermatología." Y la señora de la clínica
te dice, "No." Y me está ya por colgar.
Y yo
me dice, "No tengo para Julio." Y me
está así en este proceso. Está así. Y
digo, "Un ratito para agosto.
Oye, ¿no tienes al menos para agosto?"
Ya está bien. Voy a ver.
Ya. Bueno, ¿quieres que la clínica?
Desde recepción ya está fregado,
ya me está [__] ¿no? Entonces ya me
saca la la esto y luego le digo como
último intento. Oye, pero en verdad no
tienes para julio porque he venido de
emergencia. por esto y me dice, "Bueno,
o sea, puedes venir a las 5 de la tarde
y para que te atiendan a tal doctoria
la provisional cuando
ahí cuando son unas [__] ¿no? Dicen,
bueno, si quieres puedes venir un
miércoles a las 11 de la mañana.
Ajá. No, y concha
lo que dice Txito adicional, ¿no?
Entonces llego a las 5, me atendieron a
las 8, o sea, estado esperando como
pichula para cual estaba con un poco de
tenido, entonces no podía y estaban
poniendo en la tele parábolas de
Jesucristo,
no podía, o sea, ni siquiera trajo mi
libro eso, o sea, de verdad estaba bien
todas esas tr horas preguntándome cómo
le digo al doctor, cómo le dio al
doctor, cómo le al doctor
para llegar preparado y de frente yo la
respuesta
llego y el doctor siéntate y yo me
siento y estoy como que a punto de
hablar, pero te das cuenta que no te
están prestando atención porque está en
en el en la computadora,
ya dime. Y yo, sí, doctor, que vene de
emergencia. ¿Por qué viniste de
emergencia? No, pero le estoy diciendo
este sí porque tuve un problema.
Dijiste, "¿Cuándo fue eso?" Este, ¿y por
qué? ¿Y qué te dieron? No me acuerdo qué
me dieron, pero está todo le dice, "¿Por
qué no me dices, oye, flaco, estás
perdido, ah, no sabes nada dijo, está
recontra perdido
y yo, pero te estoy tando explicarte, o
sea, y cada palabra que decía me
interrumpía y me decía, a ver, ni
siquiera sabe seguro ese. A ver, pero
qué dijeron que y qué y qué pasó y yo le
cuento, no, pero que fui que me operé
que me vieron y todo, que tenía esta
huevada y me dice, "Ya, a ver, vamos a
ver, te voy a tocar." Me hace así. Me
haces una
ya.
A ver, pues, ¿dónde? Porque yo le digo
ni siquiera me me escucha de dónde le
estoy diciendo de dónde es el [__]
quiste.
Dos palpaditas. No, eso no te voy a
esperar. Y yo
he venido acá 3 horas una cosa y yo acá
uno me dice que no y me dice, "No, por
la hueva va a hacer. Ese es el tamaño de
una [__] de una de un de un limón. Por
la hueva va a hacer. Este, no te lo
hagas." Este, yo,
ya, okay, muchas gracias. Chao. 5
minutos la la cita.
Okay.
Y yo feliz frust y me pasado lo mismo.
¿Te acuerdas cuando te conté lo de fui
al a que me vean lo de la revisión de mi
operación del ojo
también? 2 segundos taca taca taca, casi
que ni te escuchan ni se van y te
sientes un estropajo, huevón. Te sientes
un [__] estropajo.
Ya.
¿Por qué pasa eso? ¿Le spagan por
paciente? No, depende depende depende.
Mira, ahí hay varias cositas. Okay. Eh,
primero que si no hay justificación para
que alguien te trate de esa forma. Eso,
eso sí,
queda claro.
Te queremos
que hay que hay este cosas que de
repente ocurren
que al al médico le afecta y termina
reaccionando mal. También hay, pero
también hay médicos que tienen una
actitud de [__]
y eso hay que reconocerlo.
Se veía que era un doctor de antaño,
parecía al coronel Sanders, así como que
blanquito, de bigote, gris, está
escuchando música de ópera.
O sea, ya ya eran las últimas, ya eran
de las yo, o sea, yo entiendo mientras
más tardes, más fatigado te sientes con
tomar esas decisiones.
Pero yo estaba esperando también,
huevón. Eh, ahora te voy a explicar la
otra parte, ¿no? Eh, nosotros
dependiendo de dónde estés trabajando,
te pueden pagar por paciente o por día.
Mm.
Okay. Si te pagan por paciente, te
conviene una producción alta. Si te
pagan por día, es indiferente la
producción que tengas. Okay. Yo he
trabajado para el Ministerio de Salud,
en un puesto de salud y ahí me pagaban
mi mensualidad, ¿no? Yo estaba por
tercero y esa es otra cosa que después
voy a comentar que me llega el pincho,
pero este
[__] nadie lo ve igual [__]
Pero pero sabe el el tema aquí es que
cuando yo trabajaba en este centro de
salud, este, yo hacía 40 pacientes
diarios sin contar los pacientes que yo
veía por el programa de tuberculosis.
A la [__] Entonces el volumen era
gigante y aparte llegaban pacientes que
sí te pedían adicionales. Entonces a
veces uno no quiere dar adicionales
porque llegas bien cansado al final del
día, ¿no? Y de repente, ojalá que no
haya pasado y si pasó, me disculpo si es
que de repente alguna persona habré
tratado mal. Nunca fue mi intención,
pero a veces uno llega recargado y a
veces este uno piensa que el paciente
debe saber completamente todo y a veces
el paciente no sabe muy bien el
diagnóstico, no porque sea ignorante,
sino porque realmente no tiene por qué
saberlo.
Voy, pues no tiene por qué saber,
no tiene por qué saberlo exactamente lo
que es. No, yo estoy seguro que de
repente a Jorgito ni siquiera le han
explicado por qué se foriste Sebascio.
No, Jorgito a partir de ahora
y me dijo, "Déjatelo ahí." Hay mont que
vive con ese quiste.
Claro, pero ahí vamos a otro tema, ¿no?
Hubiera sido diferente de repente que el
médico al recibirte te hubiera escuchado
y luego te hubiera dicho, "Mira, ¿sabes
qué? Por este motivo prefiero no
operar."
Entonces ahí hubiera sido tranquilo,
pues, ¿no?
Sí. Bueno, es que ni dije dos palabras,
ya me está interrumpiendo y me estaba
preguntando por qué no le respondía lo
que me acaba de preguntar y acabo decir
palabras no más.
Entonces vamos al hecho de que a veces
tenemos una carga de pacientes tan
grande que el tiempo te queda bien
cortito entre paciente y paciente.
Entonces si tú adicional tienes que
acortar ese tiempo. Entonces de lo que
una cita, este una consulta normal
debería durar 30 40 minutos, tienes que
cortarlo a 10 minutos, 15 a 10 minutos.
Entonces, en ese tiempo tienes que sacar
la mayor cantidad de información
posible. Y a veces el paciente le
pregunta, "Señora, ¿por qué ha venido?"
Sí, lo que pasa es que tengo una gripe,
pero la semana pasada me sentía mal
porque mi comadre se fue,
entonces se debió por otro tema.
Entonces dice, "Señora, pero cuénteme lo
de Suripe." Sí, pues, pero ya regresa. Y
tiene que regresar la paciente, tienes
que interrumpirlo. Y después el paciente
empieza a hablar y dice, "Eh, pero tomé
una pastilla que me dio mi tío, porque
mi tío una vez se fue para y y luego
empieza como que se va por las ramas,
¿no? Una cosa así. Entonces, tú a veces
también entras en desesperación.
porque él es doctor y él es paciente.
Sí.
Entonces como que empiezas como que por
ahí y te empiezas a sacar un poco de tus
casillas, ¿no?
Entonces también también pasa eso.
Entonces muchas veces y me ha pasado que
he tenido profesores que me dicen, "No,
si tienes que cortar, corta porque tú
necesitas lo puntual." Y a veces tener
esa actitud, a mi parecer, eh no
necesariamente va a hacer que el
paciente se sienta bien, o sea, ya de
por sí se siente mal y lo vas a tratar
mal, o sea,
es que quieras o no, entiendo tu punto,
pero también la medicina es un servicio
y por algo la gente la gente,
o sea,
opta, entre otras cosas por estas
medicinas alternativas, por ese aspecto
también, porque se van donde estos
omiópatas que yo por si acaso no creo en
los omiópatas antes que nada, ni en la
medicina de ese estilo.
¿Puedes definir que es unópata? gente
que te da, tú lo vas a servir escribir
mejor, o sea,
pero prefiero no entrar en en discusión
de ese tema.
No, no, yo no creo en eso.
Esos imbéciles de [__]
Hay gente que sí. Ah, y probablemente
por eso probablemente por
medicinas alternativas.
En general la medicina alternativa
por ahí algunas deben tener pues cierta
explicación y otras pues la verdad que
pero casi la mayoría son pseudociencias,
pero o sea, yo entiendo que tú vas donde
ellos y te sientes escuchado y muchas
veces eso es lo único que la gente
quiere
y te dan una [__] y un placebo como
taric probablemente lo he hecho, pero te
dan ese placebo y te sentiste mejor y
aparte sentiste muchos de esos solamente
somatizan y solo necesitan
porque hay muchos pacientes que
Mire, yo en ese tiempo terminaba mi
turno a las 8 y me he quedado alguna
otra vez hasta las 8:15 hablando con un
paciente y el paciente se va, se entró
cojeando y se va caminando normal,
entró cojo y sale camiendo normal.
Ahí te das cuenta que a veces el
paciente lo único que que quiere es ser
escuchado y muchos de los pacientes que
van, sobre todo los adultos mayores, van
por eso.
Sí, claro.
Van porque conversan con alguien
que ves como tú dices, ¿no? A veces
tocan como diría que me gustó la forma
que dijo, hay doctores consulteros que
es como que viene y consulta, consulta,
consulta, consulta y pa pa pa ya pasa
pasa pasa pasa. Y luego hay los doctores
carniceros, los que por todo te quieren
operar. Y ponte, en esta ocasión yo sí
fui queriendo que me operen. Ah, y es
más, fácil después de esto me tocas el
bulto y
luego el cuello
y luego el quiste.
Este, ese es otro aspecto ponte de mi
viejo que mi viejo es, ya lo he dicho en
este podcast, pero mi viejo es bien
antipsicólogos, mi antibogados y bien
antidoctores. Entonces, mi ojo es de
[__] que entra una y por lo general se
me, o sea, se lleva bien con los
doctores, pero muy de vez en cuando se
mecha y se la doy porque él él me cuenta
historias de ponte cuando yo era chivolo
y que no sé, pues era bebé y me ahogaba
porque tomaba la leche o agua, qué sé
yo, y no sé, pues el glotis parece que
no lo tenía aún bien desarrollado.
Ya,
el glotis es por si acaso lo que hace
que eh pase el líquido y diga, "Ah, esto
va al estómago." O esto va al al pulmón.
Pensé que era epiglotis. No, glotis. Es
la epiglotis hace como
algo sabesón. Algo sabes
el epiglotis que s así le mi hijo le
dice el glotis.
Elis. Bueno, la cuestión es de que
fui fui mi hija me llevó al doctor
siendo yo un bebé con mi viejo y vino un
doctor de [__] en creo que fue en la
San Pablo y le dijo, "No, que lo tien."
Bueno,
no tiene después.
Un doctor le dijo, "No, que lo tienen
que operar, que lo tienen que operar que
no s mi vieja llorando, ¿por qué me va a
tener que operar?" [__] Era como que
simplemente que no me había desarrollado
bien la [__] ¿no? El otro doctor le
dijo, "Solo tiene que crecer. Claro,
no, pero otro ya quería abrirme, ¿me
entiendes?
Y ahora si vieran cómo usa su piglotti
desarrolló bien desarrollado.
O también me di cuenta una vez que tuve
un problema de que había comido un
macarrón con queso que estaba podrido
porque usado leche podrida y terminé
hasta las huevas y me llevaron a
emergencia en la Anglo este y para llegó
otro doctor de emergencia, no [__] que
hay que operarlo y hay que hacerle una
huevada, una este en el cerebro, no sé
qué [__] Y mi viejo se molestó. Mi
viejo se molesta y dice, "Oye, ¿qué
chucha te pasa? No le vamos a hacer
eso." Solo ha comido un macarrón con
queso. Y el doctor se emperra pues
también porque lo pechean y normalmente
los doctores no lo pechean. Entonces él
dice, "Oye, ¿qué te pasa? ¿Tú quién
eres? ¿Acaso tú eres doctor?" Le dice mi
viejo, el doctor a mi viejo. Dice, "No,
pero soy su padre."
A la [__]
Chúpala.
Le digo, "Este, bueno, entonces firma
acá, pues, si te quieres ir ya, firma
acá, pues no más y ya llévatelo." Y mi
viejo, "Sí, firmiera, solo tenía que
terminar de vomitar." Y cuando y cuando
te pasó cuando pasó el episodio del
Teletubi,
el Teletubi
también pasó que eh cuando el paréntesis
lo del Teletub es cuando fue mi fiesta
de prom y me emborraché y terminé
hecho [__]
eh hecho [__] Me llevaron al hospital
eh, lo que ellos llaman comatílico, que
creo que no fue comatílico, fue un poco
drama, pero en fin, ¿no? Con caterse y
todo. Mi viejo estaba llegando al
hospital y las mamás de mis amigos, que
fueron los que me ayudaron, se me
echaron con el doctor porque el doctor
quería hacerme 20,000 exámenes porque
según él ya me habían drogado, ya me
habían dicho esto, bla bla y ellos
decían como que no está solo ha tomado y
ya está, solo está borracho, pero el
otro ya quería sacar cuenta, pues, ya
quería hacer como 20 exámenes, unafía,
una radiografía, lo que sea, ¿no?
Claro. Este
y tu viejo llegó
y
esta.
Ay,
yo tenía una una pregunta. Otra
pregunta.
¿Cuál es el mito médico
más absurdo que en tu opinión la gente
cree?
Que si caminas descalzo te va a dar
gripe? Ya sabía qué decir eso.
Casi todas las cosas relacionadas a la
gripe, al resfrío, pero mucha gente
y lo hemos hablado ya alguna vez con con
Tari
y de hecho una amiga nuestra este es muy
creyente de eso y se puso se puso a
medio mechar y se puso a medio mechar
con Tic una vez este te explico.
Ah, ya.
diciéndole, "No, pero si te enfermas
porque si caminas tanto el frío por por
los pies y no por esto, esto, esto, pero
es que mamá me ha dicho que
es que justamente ese es el tema, ¿no?
Está tan arraigado y y ha pasado tanto
de mamá, hijo, mamá, hijo, exactamente.
Ahora ya se ha visto que no tiene nada
que ver. El frío no te va a dar gripe,
¿no? La gripe tiene una una causa viral.
Es un virus.
Es un virus. Claro,
eso es lo que dio le dio a mi vieja de
todas formas, siendo descarso yo,
sí, pero para qué pelear con la mamá.
¿Para qué quieres pelear?
Él quiere pelear.
Escuchar al doctor, "¿Para qué peleas
con tu mamá?" Ya
hasta un doctor lo dicho.
Yo siempre digo eso, es un virus.
Por ejemplo, yo Edú sabe, yo estoy mal,
estoy con gripe, estoy con fiebre y yo
me baño, tomo mi mi ducha y no es que me
vaya a pasar nada mal.
Hay gente que hay gente que dice que
estoy mal, no me puedo bañar, dice. Yo
estoy enfermo y claro, el primer día a
veces no me baño, pero porque estoy
hecho [__] y estoy tirado en la cama.
Por flojera, o sea, porque me siento
mal, ¿no? Y al día siguiente que puedo
seguir con gripe, pero ya estoy mejor,
como que me levanto y digo uno que
apesta [__] porque est usando toda la
gripe porque sudado,
estás todo sudado. Me levanto yo, ¿sabes
qué? No aguanto, me tengo que bañar hoy
sí o sí porque no aguanto un día más sin
bañarme. Me meto a la ducha
y este y mi hija me dice, "No, hijo, es
que pero sal bien abrigado porque si
pasa un poquito de aire te puedes
enfermar, te vas a poner peor, ¿no?
Abríate bien el pechito, que esto, que
lo otro y ya abríate el pechito y eso
puede tener
también te sientes mejor también si
mejor pero tanto como que vas a salir la
ducha y te van a hacer y te hacen
enfermar más.
Pero como digo, ¿para qué pelea con con
De hecho, yo me siento mejor después de
bañarme cuando sentarm? Sí, porque me
siento más limpio. Me
yo a veces estoy con gripe y me voy a
jugar eh a jugar pichanga,
sudo todo, termino la pichanga, me
cambio el polo sudado de la pichanga, me
pongo un polo seco, me me pongo una
polera, me abrigo bien, llego a mi casa,
me ducho, me abrigo de nuevo y al día
siguiente estoy como si nunca hubiera
tenido gripe.
Claro, lo que pasa es que
más de una vez me ha pasado eso.
En general hay que hay que aprender. Ya
me van a decir mucho que sí, pero en el
invierno hay más gripe, hay más
neumonías. Sí, pero eso tiene otra otra
explicación, ¿no? Mira, tú vas al al
transporte público, ¿okay? Tú entras, en
verano, ¿qué hacen?
Ventanas abiertas.
Abres todas las ventanas, entonces hay
más circulación de aire.
En invierno todo cerrado, entonces todo
está empañado porque todos están
respirando. Hay una concentración de
cultivo.
Exactamente.
Chucha,
tú sabes que algo cuando investigaba
para derrocar con argumentos a mi vieja
para derrocarrocar
su autoridad.
¿Quieres pelear con tu mamá? Y lo está
diciendo un doctor ya no es sano.
Se lo ha dicho su su hermana, se lo
hemos dicho sus amigos. Seguramente
Kevin se lo ha dicho su psicóloga.
Seguramente un doctor ahorita y sí con
su vieja.
Es que por ejemplo también una vez mi
papá me decía, no este me decía, él me
dice, "Imagina que tu paciente necesitas
darle, no sé, tal tratamiento, tal
tratamiento, pero él dice que el limón
le ayuda."
Me ac
si el limón para él le ayuda, dale
limón.
Dale limón. Si no le va a hacer mal,
dáselo, déjaselo. No es lo mismo que me
decía. Era un, pero era un facto.
¿Y qué querías? ¿Quisiste derrocar a tu
vieja?
Investigué y decían de que, por ejemplo,
dato curioso, cuando así como lo que
dice Taric de por qué es la gente se
refría más e en los gringos tienen
tienen esta costumbre de en Navidad
literal traerse un árbol de Navidad, un
árbol de verdad.
Entonces, claro, pues, ¿qué pasa cuando
traes un [__] árbol de afuera y lo pones
en tu casa en un ambiente cerrado? tiene
su jueg,
te refrías porque viene con todos los
ácaros y con toda la [__] porque no.
Entonces, claro, la gente se refría más
en invierno, no por el invierno, sino
porque traían literal un árbol,
porque traes [__] afuera.
Literal estás trayendo [__]
con todo, porque un esfuerzo de
limpiarlo, pero no no va a quedar de
[__] madreo, ¿me entiendes? Una vez
también quise derrocar a mi vieja y me
acuerdo que ya había conversado con
Tarik alguna vez que le dije, "Oye, si
tengo las mídalas inflamadas, ¿puedo
tomar bebidas frías o cosas o helado?"
Me dice, me dice, "Sí, siempre y cuando
no tengas este secreción", me dijiste,
¿no? Y dije, "Ah, excelente." Y alguna
vez dentro de estos episodios que me
dio, me dio, pero no solamente sentía
inflamación, no había tos, no hab, yo
abría la boca, me miraba, no veía
pústulas, nada, nada, nada, nada. Y
dije, "Bueno, me voy a comprar mi
Coca-Colita helada, que a mí me encanta
la Coca-Cola." Y dije, "No, mejor un
helado, un McFlurry me provocó a comprar
mi helado." Y le bajó de mi viaje y le
digo, "Ma, ¿qué es?" Porque hecho
[__] ¿Quieres un máfurri? Me dice,
"Ah, me vas a invitar." Sí, le digo,
porque había un solazo de [__]
Y dice, "Ya está bien, ya yo voy a
pedirme uno para mí de un litro." ¿Tú
quieres uno también? Dice, "Tú estás
huevón, ¿cómo te vas a comer un lro?"
No teías comer por otras razones.
Yo me quedé es un litro es que me
provocó, no, o sea, me iba a servir, iba
a seguir comiendo, no me iba a comer un
litro entero tampoco.
Qué rico dije de [__]
Pero la cosa es que me quería comprar un
litro y servirme lo mit y comer si más
tarde me provocaba seguir comiendo, ¿no?
Y mi hija me dice, "Tú estás huevón, eso
te va a poner peor, vas a terminar con
fiebre, vas a terminar en el hospital.
mi hijo de hasta qué me iba a morir.
Claro.
Y yo me acuerdo de escrito a Tarik y
decirle, "Tarik, es verdad que esto y lo
mismo que les acabo de decir hace un
rato me lo puso por chat y dije, mi
doctor dice que puedo hacerlo." ¿Cómo
que tu doctor? Dio el doctor Chalán.
Dijo, "Es otro huevón."
No,
me compré de mi lado y no me pasó ni
[__] pude hablar.
Y mira, ¿sabes qué pasa? Y hay muchas
anécdotas también de latinos de de
latinos que van a sistemas de salud de
otros países como Estados Unidos,
Europa. Eso
y que llegas, te dices, estás con una
faringitis y te dan tu helado.
Te te dicen, puedes tomar cosas heladas
y te antoado. Y es porque en verdad,
mira, tú te tú tienes algo inflamado,
¿qué es lo que te pones?
Yo me acuerdo del episodio G Arnold.
Eso, eso mismo le dije mi vieja. Mamá,
cuando te golpeas, ¿tú qué haces
primero? Te pones hielo, ¿sí o no? Es lo
mismo. Me dice, no. Está hablando
acer episodio de Hey Arnold que le
quitan las amidalas creo que a Gerald y
exactamente para manejar la inflamación.
Cuando estaba de work también mi jefe
estaba enfermo y empezó a tomar coquita
helada pues. Oye, pero estás enfermo,
cómo es y otro hón me dijo así, es es
peruvian bullshit. Me dijo, "Tú puedes
tomar cosas frías di
Pero ponte
[__] marrón."
Yo yo soy una persona de viidas frías y
tomo café helado siempre. Entonces,
ahorita que hace un frío de la [__]
madre, igual tomo, me voy a a cualquier
lado y me tomo café con hielo
o colbough, lo que sea, lo que vendan
con hielo y todo el mundo me dice,
"Brother, estás loco, te vas a enfermar.
¿Qué te pasa?" Yo, "Anda, huevón de
mierda." Y yo soy el que nunca se
enferma para eso.
Eso sí es sí es facto. O sea, ustedes
saben. Yo nunca nunca,
huevones, todos enfermos. Y yo tomando
mi col me dicen, "No, te vas a enfermar,
huevón. Y todos enfermos."
A, pero quería solamente un último dato
como tal y decía, mi papá dice, "Si el
limón le hace bien que tome el limón."
Este, justo con esto que hablas también
de medicina alternativa y todas esas
cosas, yo recuerdo que mi papá me contó
una vez un caso que tuvo de un señor que
estaba mal del rodillo y fue donde mi
papá, mi papá lo recitó, le dijo, "Sí,
pero doctor, me estoy poniendo
caca de vaca en la rodilla y la y le
prendo fuego porque eso la No, no es
Juda, no es Jego
haberse quedado con solo ponerse la
[__] de cab le prendo." No, no,
perdón, es ceniza de vaca recién
prendida. O sea, cenizo de caca de vaca.
Caca de vaca recién prendida y luego esa
se la ponen la rodilla.
Hón, pero qué olor de [__] era.
Sí, yo te dije lo mismo. Qué lor de
[__] Pero le dijo, "Pero lo hago y me
hace bien, doctor." Y le dice, "Okay, te
hace bien." Ya vas a tomar esta
pastilla, vas a hacer estos ejercicio y
te vas a hacer poner la claro la caca de
la vaca te la vas a poner al final de
todo el procedimiento. Y el y el señor
agarró contentísimo de que su método
funcionaba y se fue y le dijo, "Ya,
mira,
me decía en ese momento" dije, "Bueno,
el calor le haces bien para leer un
poco. el dolor, no sé.
Eh, sí, lo que pasa es que eh digamos en
algo más agudo, como un golpe se hace el
frío, pero el calor también tiene sus
bondades en en patologías inflamatorias,
¿no?
En ciertas patologías inflamatorias, no
en todas. Eh, entonces hay cierto, por
ejemplo, ¿no? Cuando tú estás en terapia
física pueden usar a veces frío y a
veces usan compresas tibias. Esa ese uso
de la compresa tibia es lo que hacía
bien de de la caca quemada. En realidad
era el calor lo que estaba haciendo el
trabajo ahí. ¿Cuál? ¿Y cuál es la lógica
detrás? Porque también a veces en
terapias físicas he visto que te dicen
cuando yo a veces que que me he
lesionado me dicen, "Ponte dos horas de
hielo o perdón cada dos horas hielo y en
esos intervalos te pones la compresa
caliente."
O incluso en las mismas terapias, sorry,
te dicen, te hacen como que esas
terapias, shock de temperatura, te ponen
frío,
te lo quitan, te esperan un ratito y te
ponen caliente. Lo que pasa es que el
calor, aparte de que facilita también la
irrigación sanguínea en la zona, porque
va a haber una dilatación de los vasos
en esa zona, eh el músculo también se
relaja,
¿no? Por eso es que a veces tú habrás
visto cuando yo veo que mi mamá está con
el bien duro y le digo, "Ponle compresas
tibias, le pone compresas tibias y se
relaja el músculo."
¿Y no te pasa ya de manera más
coloquial, no? en tu ambiente médico
que estás en una redu y alguien te dice,
"Sí, pues porque he estado tomando o que
eh tiene o alguien cuando te
recomiendan, no, no a ti, pero estás en
la misma conversión, ¿no? Y alguien
dice, "No, es que tienes que tomar esta
pichulada." Y tú en tu caso, huevón.
Pasa, pasa, pasa. Sí, pasa,
pero depende, pues,
pero como dijo, ¿no? Si te hace bien,
no, depende de quién sea y depende que
esté tomando, ¿no?
Y yo yo tengo una una pregunta
relacionada a eso que también
normalmente cuando juntamos con Taric,
¿no? Que que no es mucho, no o no es
claro, el señor aquí para para ocupado,
pero cuando juntamos con él normalmente
él es el foco porque todo el todo el
mundo es una reón deun y todo el mundo
le hace sus consultas. Después esto me
tocas el vuelto,
todos aprovechan.
Pero ustedes se habrán dado cuenta que
yo a veces ya culmino con una frase que
pero no estoy de turno.
Sí, sí, sí, sí. Pero mi pregunta iba
como que en esta en este tipo de
situaciones, ¿no? ¿Cuál es la que te
acuerdas, no? ¿Cuál es la consulta
media, digamos, que te han hecho que te
la más ridícula o no la más incómoda?
que te hayan dicho algo y te haya dicho
como que [__]
Ah, en una red un amigo, claro, este me
dijo, "Oye, me ha salido algo.
Estamos hablando una reo en la noche
estamos tomando
ya."
Y él dio, "¿Qué fue? ¿Dónde? No, aquí",
me dice, "¿Puedes ver?"
Claro,
primero, primero invítame un café. Puede
ser BR así,
¿no? Entonces sí es un poco incómodo.
Y él y él
todo profesional saco mi linterna, pero
no había ni luz
y así
todo mal acá, [__] Pero sí pasa pasa
oa el tema es que sí siempre suelen
preguntarte bastantes cosas, ¿no? Y a
veces pues tú vas respondiendo una que
otra, pero ya llega un punto donde
sí te diviertes en cierto punto, pero
llega un punto, digamos, durante la
noche donde ya ya te está llegando, pues
tú estás tú estás saliendo a relajarte,
a despejar la mente.
Acaba de salir la chamba.
Claro, salí la chamba.
Entonces es como que,
oye, ya pues hablemos de otras cosas.
Creo que directamente no está diciendo
que se acabe el episodio porque salió
salió la chamando. No, no, para nada,
pero digo pues que sí. Ha pasado
es llega el pincho cuando vas a un
ambiente y te empiezan a traer
cuando estás a traer tu chamba me llega
el pincho.
A seguir hablando de chamba.
No, pero sí si pasa esa huevada.
Está bien, está bien.
No sé si tiene algo más, amigos. Ya
estamos un poco pasado ahora.
Sí, cualquier consulta que tengan. Tal
vez yo estaba pensando en alguna, o sea,
comenten ahí en el episodio Spotify
abajo, ¿no? Oye, ¿cuál fue mi mi
anécdota y esas cosas? Sí, tal vez en un
futuro hacer un live así resolviendo
casos raros o graciosos sobre consultas
médicas, ¿no? Como que o doctor
pero si quieren su consulta 40 lucas
barato, barato.
Se oye 40 lucas es barato. Se pone en su
siti barato, es barato.
Sí,
así como cuando vimos que que peguen
para la diarrea explosiva de Charlie,
porque eso era real. Estaba enfermo. Sí,
sí, sí. Le dio distén, perro.
¿Alguna recomendación?
Ah, [__] no sé. Yo vine con el tema ya.
Haga su chequeo preventivo que es
importante antes el carro no debe ir al
mecánico porque ya se prendió fuego.
Tiene que ir antes por sus revisiones
técnicas, pues, ¿no?
Claro.
Miren, common side effects en H Max.
Common effects o efectos secundarios
comunes.
Muy bueno.
Miren la salud y termínenla porque yo no
la he terminado. No voy a terminar.
Bueno, y preocúpense por su salud mental
también es importante, no solamente lo
físico.
Ahí está.
Ahí está. Creo que se consejo.
Oye, está bien porque de un doctor, o
sea, hay doctores que piensan un poco
opuesto, ¿no? Que les llega el vincho
esas cosas.
Vayan al psicólogo.
Hay de todo, hay de todo,
hay de todo.
No está mal ir al psicólogo.
No está mal psicólogo.
Ni a psicólogo ni psiquiatra. Cuídense
su salud mental.
Bueno, adiós.
Eso es todo, amigos.
Eso es.
Bye. Un gusto. Un placer.